# ユーザー辞書の作り方

MeCabは単語情報を記載したCSVファイルを基に辞書を作成（コンパイル）します。

CSVの形式については下記のとおりです。

システム辞書, ユーザ辞書, ともにエントリのフォーマットは同一です.

エントリは, 以下のような CSV で追加します. 名詞などの活用しない語だと, 登録は簡単です.

工藤,1223,1223,6058,名詞,固有名詞,人名,名,*,*,くどう,クドウ,クドウ
左から,

表層形,左文脈ID,右文脈ID,コスト,品詞,品詞細分類1,品詞細分類2,品詞細分類3,活用型,活用形,原形,読み,発音
です.

左文脈IDは, その単語を左から見たときの内部状態IDです. 通常システム 辞書と同一場所にある left-id.def から該当する ID を選択します. 空にしておくと mecab-dict-index が自動的に ID を付与します.

右文脈IDは, その単語を右から見たときの内部状態IDです. 通常システム 辞書と同一場所にある right-id.def から該当する ID を選択します. 空にしておくと, mecab-dict-index が自動的に ID を付与します.

https://taku910.github.io/mecab/dic.html


## ユーザー辞書を使用した、単語登録方法

ユーザー辞書を作成して、MeCabに認識させる手順は下記の通りです。

1. CSVにコストを付与するための事前準備
2. ユーザー辞書を保存するディレクトリを作成する
3. ユーザー辞書作成のもととなるCSVファイルを作成する
4. ↑で作成したCSVファイルにコストを追加する
5. 3でコスト追加したCSVファイルからユーザー辞書を作成（コンパイル）
6. 5で作成したユーザー辞書を参照するようにMeCabの設定変更

## 実際のコマンド

```
# 事前準備
cd ~/mecab_dir
# コスト付与のためのモデルをDLしてくる
wget "https://drive.google.com/uc?export=download&id=0B4y35FiV1wh7bnc5aFZSTE9qNnM" -O mecab-ipadic-2.7.0-20070801.model.bz2
# モデルを解凍
bunzip2 mecab-ipadic-2.7.0-20070801.model.bz2
# モデルをUTF8形式に変換
nkf -w --overwrite ./mecab-ipadic-2.7.0-20070801.model
# モデルの設定もUTF8に変換
vi mecab-ipadic-2.7.0-20070801.model
----- 下記部分(6行目)をutf8に変更 -----
charset: utf-8

# 作業用のディレクトを作成（場所はどこでもいいです。ここでは既に作成している作業用ディレクトリ配下に作成します）
mkdir ~/mecab_dir/user_dic_dir
cd ~/mecab_dir/user_dic_dir/

# CSVファイルの作成（.csvで終わる名前であれば、なんでも良いです。）
vi hanshin.csv
----- 中身(最後にスペースや改行を入れるとエラーになります) -----
阪神タイガース優勝,,,10,名詞,一般,*,*,*,*,ハンシンタイガースユウショウ,ハンシンタイガースユウショウ,ハンシンタイガースユウショウ,ハンシンタイガースユーショー

# コスト値を自動で埋めるCSVファイルの生成
/usr/local/libexec/mecab/mecab-dict-index -m ~/mecab_dir/mecab-ipadic-2.7.0-20070801.model -d ~/mecab_dir/mecab_ipdic/mecab-ipadic-2.7.0-20070801/ -u hanshin_with_cost.csv -f utf8 -t utf8 -a hanshin.csv

# ユーザー辞書のコンパイル
/usr/local/libexec/mecab/mecab-dict-index -d /usr/local/lib/mecab/dic/ipadic -u user.dic -f utf8 -t utf8 hanshin_with_cost.csv

# 出来たユーザー辞書をMeCabが参照するように設定
vi /usr/local/etc/mecabrc

----- 下記内容を追加(ユーザー辞書は必ずフルパスで指定すること！) -----
userdic = /home/centos/mecab_dir/user_dic_dir/user.dic
```

## Links

- [【MeCab徹底解説】ipadicとNEologdを共存させて、自分好みの最強の形態素解析エンジンを作る | 凡庸プログラマの開発日誌](https://studio-babe.com/blog/%E8%87%AA%E7%84%B6%E8%A8%80%E8%AA%9E%E5%87%A6%E7%90%86/258/#i-8)
- [MeCab: 単語の追加方法](https://taku910.github.io/mecab/dic.html)

